---
title: "Dockerコンテナ内のbashでVS Codeの設定をいじってgitコマンドを良い感じに補完できるようにしたった"
emoji: "💲"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [bash, git, Docker, vscode]
published: true
---

# はじめに
開発環境のDockerコンテナで`git checkout`のあと、ブランチを補完してくれなくて辛かったので、真面目に設定した。
チームで共有してる開発用コンテナの設定なので、みんなの環境には手を触れずに、自分の環境だけ対応する感じにした。なんとなく。

# 環境
UbuntuのDockerイメージ使ってる
```
golang:1.16-buster
```

接続には、VS Codeの`Remote - Containers`ってのを使って接続してる。

# 調査
`zsh`とかじゃなくて、デフォルトの`bash`使いたいので、bashの補完を検索した。
どうも`bash_completion`使ったら良さそう。
`apt install bash-competion`して`. /etc/bash_completion`したらいい感じに補完してくれた。

ここらを参考にした。
[Debian - apt (not apt-get) autocompletion not working - Unix & Linux Stack Exchange](https://unix.stackexchange.com/questions/312456/debian-apt-not-apt-get-autocompletion-not-working)

設定を永続化するための方法は、色々ありそうな気がするけど、最終的に、VSCode Remote Containersの設定で、自分用の`.bashrc`を入れるようにした。
Dockerfileとかdocker-compose.ymlに書く方法もためしてみたけど、bashひらくたびに`bash_completion`を読み込む方法がよくわからんかった。
うまいこと`.bashrc`に永続化できたらいいんやと思うけど、やり方がいまいちわからんのと、人の`.bashrc`をいじるのも微妙な気がした。
ということで、個人設定で`.bashrc`を書き換える方針で探して試した。
また、`.profile`で`.bashrc`を呼んでるみたいだったので、今回の設定文は`.bashrc`に書くことにした。

いろいろ調べた結果、自分用の`.bashrc`とかドットファイルをいい感じに設定できる、vscodeの`Remote - Containers`の`dotfiles.repository`を使うことにした。

ここらを参考にした。
[Developing inside a Container using Visual Studio Code Remote Development](https://code.visualstudio.com/docs/remote/containers#_personalizing-with-dotfile-repositories)
[VSCode Remote Containers を使うなら dotfiles repository で幸せになろう - Qiita](https://qiita.com/frozenbonito/items/aa320c4b3f84b9816daa)

# 設定
こんな感じで設定した。
`dotfiles`にトークンとかも書くかもしれないから、privateリポジトリにしておいた。
```json:settings.json
{
  "dotfiles.repository": "https://github.com/optimisuke/dotfiles.git",
  "dotfiles.targetPath": "~/dotfiles",
  "dotfiles.installCommand": "~/dotfiles/install.sh"
}
```
 
最初から入れたほうがいい気はするけど、Dockerfileとかdocker-compose.ymlの使い方のよくわからんかったので、VS Codeの設定でインストールさせることにした。
そのうち、チームのレビュー通ったら、apt install部分は然るべき場所に書きたい。
毎回、チェックするのも微妙やけど、そんなに時間かからんしよしとした。
```bash:.bashrc
bashcomp='/etc/bash_completion'
if [ ! -f $bashcomp ]; then
    apt update
    apt install -y bash-completion
fi
. $bashcomp
```

権限、こんな感じでいじれるらしい。windowsやとどうなるんやろ？
```
$ git update-index --add --chmod=+x install.sh
```

`install`はもとからある`.bashrc`に追加する感じにした。相対パスにしてるところが自信なかったけど、動いた。
```sh:install.sh
#!/bin/bash
cat ./.bashrc >> ~/.bashrc
```

# 動作
vscodeからコンテナを起動してアタッチすると、bashが起動して、`install.sh`が走った。コンソールには出てきてないけど、`git clone`もいい感じにできてる。

```
# git checkout [TAB]
HEAD                   master                 origin/HEAD            origin/master 
```

# おわりに
期待通りに動いて満足。
これで、たのしい補完ライフを送れる。
