---
title: "2023/1Q振り返り"
emoji: "🐥"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [振り返り]
published: true
---

# はじめに

2023 年も 3 ヶ月終わったので、学んだことを振り返ってみた。
基本的にベストエフォートで頑張るスタンスだけど、ちゃんとしよって気になってるので。
無難に KPT (Keep/Problem/Try)っぽく書いてみようと思う。
製造業から IT 企業に転職して 3 年経ったところ。
当初の予定ではもっと爆速で学んでるはずだったけど、そううまくはいかないらしい。

# 振り返り

## やったこと・学んだこと

- NestJS 引き続き触ってた。直接 MongoDB に接続する方法とか学んだ。
- GraphQL の基本的なこと学んで、簡単なバックエンド構築するのん試した。とっても面白い。キャッシュや N+1 問題等、考えること多いので開発効率落ちるんじゃないか疑惑もあるけど、周辺ツール・エコシステムが成熟しててなんとかなりそうな気もする。
- Prisma 完全に理解した。GraphQL を学んでるとよく出てくるので、そこそこ真面目に調査した。技術記事書いたら、たくさん like ついて嬉しかった。
- CQRS の理解を深めた。GraphQL を学んでると、Query と Mutation が出てきて、必然的に CQRS の話が出てくる。DDD、リードレプリカ、イベントソーシングあたりのキーワードについても整理できた。
- Kubernetes の基本的なところ勉強した。コマンド打って動かしながら学んだのでそこそこ理解が進んだ。
- RFID の理解を深めた。せっかく学んだのでもうちょいしっかりアウトプットしよっかな。
- データウェアハウス・データ仮想化・ETL あたりの基礎的なところを理解した。エンタープライズの IT で求められてることを垣間見れた。
- ChatGPT 課金した。すごい。賢い。アウトプットするときのドラフトとして使うのが良い気がしてる。もっと使いこなしたい。
- ChatGPT で使われる技術を表面的に理解した。スケーリングローまじやばい。
- M5Stack で PokeAPI 呼び出してポケモン図鑑的なもの作った。楽しかった。
- Rust 入門してみた。ずっと気になってたから、学べて良かった。
- 量子コンピュータをもう少し表面的に学んだ。まだまだよくわからんけど、モチベーションは維持できてる気がする。

## よくなかったこと

- なかなか主体的に案件をリードできなかった。製品知識とか営業的な動きとかをもうちょい学んで自分でも引っ張れるようになりたい。
- Kubernetes の勉強が途中で止まってる。再開しよっと。
- 優先順位低めのやつがフェードアウト気味。最後までやりきりたい。
- なんか、モチベーション低くなる時期があった。しょうがない気もするけど、習慣づけして淡々とできるようになりたい。

## 次したいこと

- アーキテクチャの勉強。モチベーション高め。
- GraphQL のフロントエンド側。GraphQL のバックエンドメインで学んでたので、フロントエンド側知りたい。GraphQL の良さはフロントエンド側で感じるべき。
- Kafka, イベントソーシング。ずっと気になってたけど、使う機運が高まってる。
- GitHub Copilot。まずは、どんなもんか体験してみななー。
- 何かしらの案件をリードする。推進する力をつけたい。
- Kubernetes。そろそろ、資格取りたい。
- 英語、学ぶ。ダイレクトに昇進するために必要なのと、英語スキル上がると自分の自信にもつながる気がしてる。
- 技術記事を書く頻度上げてきたい。ChatGPT に手伝ってもらえば、アウトプット上げれる気がしてる。
- WebAssembly。Rust 同様、ずっと気になってるけど触れてない。Udemy の短めのん探してみてみよかな。
- 量子コンピュータを引き続きウォッチしたい。気分が乗った時に、何か一つでもアルゴリズムを理解したい。

## 番外編

- Macbook Air 買ってもた。
- ジブリパークよかった。子供らとても喜んでた。
- 名古屋の Bucyo Coffee すごくよかった。
- 本読んだ。「私たちはどう学んでいるのか 鈴木 宏昭 」すごくよかった。「三体 0」も良かった。
- ヴィンランド・サガ良き。僕の心のヤバいやつ良き。Vaundy 良き。
- 息子氏がポケモンにハマってるので便乗して、ポケモン Go とポケモンカードゲームを始めた。

# おわりに

過去の Twitter とか Zenn の記事とか見ながら振り返ってみた。
全体的に、薄く広くな感じの学びだった気がする。
次のクウォーターはどこか深掘りして学びたいなー。
トレンドなところは引き続き、薄くキャッチアップしていきたい。
具体的な目標も立てたいところではあるけど、しんどくならないようにしたいので、一旦こんなもんで。
